 

..74-

eliguntur, quae describuntur eo modo, quo quam dilud-
dissimae fiant oculis. brevissime narrantur, quae ante·
cedunt, quibus ad culmen perducimur, in culmine fabulae
ipso moramur: imaginem aspicimus. velut Atys et Adrastus
profecti venatum suem inveniunt, cingunt, Adrastus in-

terficit Atym, servus Croeso nuntium affert: omnia bre· ⁴

vissimc narrantur. tum Lydi adveniunt atque quies eut,
imago describitur, qua tota calamitas illustratur: Lydi

Atyos necati corpus portant, Adrastus eos sequitur, ac· Ι

cedit ad corpus, manus tendit, ut interficiatur implorat,
se accusat (Ι, 45). Polycrates anulum in mare abicit:
hoc‚modo nos fortasse narraremus. quid Herodotus? vi·
demus Polycratem navi profectum in alto mari anulum

digito detrahentem, detractum omnibus spectantibus in ς.

mare deicientem: hanc gravissimam rem non narratum
accipimus, sed actam videmus (ΙΙΙ, 41). Demooedes eaptus
in servorum numero erat: quomodo Herodotus haec namt?
catenas suas trahebat et pannis erat obsitus (ΙΙΙ, 129).
postea ex pauperrimo djves regis medicus factus est: mu·
lieres tantam auri copiam pateris ex cista haustam De· Δ
mocedi donant, ut servm, qui eum secutus stateres, qui
delapsi erant, collegit, ipse quoque dives fiat collecto auro

(III, 130). Psammeniti regis filia servae vestimento inm, -ψ

duta cnm amphora aquatum, filius laqueo cervicibus in- .
iecto atque capistratus, senex mendicans praetereunt (III,
14): imagines sunt, quas oculis videmus. addo venustam
illam Cypseli pueruli imaginem (V, 92): decem virorum,
qui, ut interficiant puerulum, a Bacchiadis missi sunt,

postquam acceperunt Cypselum a matre, unus dat alteri, ·

alter tertio, tertius ei, qui sequitur puerulum; omnium
decem virorum nullus audet eum necare, omnes miseret
infantuli viris arridentis, atque Labda mater post portam
anxia auscultat ¹).

Restat, ut unam rem tractemus. Herodotus fabellis

auditis, quas narrat, quid ipse addiderit diiudicare iam  

 

ιγ) De imaginibus in fabulis Germanicis cf. olrik p. 9.

