 

 

-36-

Confer-enda est ea ratio, quam in nostris fabellis usi-
tatam videmus introducuntur homines, qui fortitudine
atque animo (Der starke Hans: Grimm 166) vel pru·

dentia atque calliditate (Der Meisterdieb: Grimm 192) ⁷

vel secunda fortuna (Hans im Gliick: Grimm 83) excel-
lunt. velut de eodem rege vel tyranno (ut exempla. afferam
de Croeso et Periandro) narrabantur fabellae, quae, quam·
quam de eadem persona traditae, tamen paulum habebant
commune. hae fabella fabulator narrabat de Periandro
tyranno, qui uxorem necavit atque Corinthiae mulieres
exui iussit, illa de Periandro sene, qui filii amore com-
motus erat; hic de Croeso patre fabulans Atyos mortem
narrabat, ille, quomodo se beatissimum omnium hominum
esse ratus barbarum se praestiterit. quas fabellas olim
coniunctas non fuisse etiam ex ea re intellegimus, quod
fabulatoris non tam intererat narrare de Croeso atque

Periandro quam de eius filio, de Solone, de Melissa, de ,

aliis rebus, neque enim rex protagonista est, sed alius,
ad quem potissimum pertinet fabella. —

Deinde a fabulatoribus quibusdam eae fabellae colli-
gebantur, quae eandem praebebant personae speciem, velut
cognoscimus Periandrum tyrannum compluribus fabellis

descriptum. sed quomodo cohaeret hic tyrannus cum sene “

filium amante? initio non cohaerebant. qui hanc discre-
pantiam tollere malit, Periandrum moribus mutatis ad
meliorem frugem se recepisse fingat. iam antiqui diversas
coniuncturi fabella5‚ quomodo Periander mutatus esset,
ostendebant fabella illa de Thrasybuli consilio narrata
(V , 92), quam Periandro adulescente factam esse finge-
bant. duae diversae rationes in Periandri fabulis agnos-

cuntur. modo Periander bonus tyrannus est, qui clemen-⁷
tissime regnans (ὁ τοίνυν Περίανδρος κατ’ ἀρχὰς μὲν ἦν ἠπιώ- ·

τερος τοῦ πατρὸς V, 92) citharoedis celeberrimis favebat

(Ι, 24 Arimi, quem Corinthi videmus διθὺραμβον πρῶτον ,

ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν ποιήσαντά τε καὶ ὀνομάσαντα καὶ
διδάξαντα), magna fruebatur auctoritate (V, 95), uxore
interfecta calamitate quadam, quam Herodotus Periandrum

a,
Ι - . , ι
man-a . Α

